.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: Inhalte

Gateway Konfiguration
=====================


Allgemeine Software Pakete
--------------------------

Diese Anleitung ist auf Debian 9 ausgerichtet

::

   sudo apt install build-essential git apt-transport-https bridge-utils ntp net-tools


Batman und Fastd
----------------

Batman Advanced ist das in Südholstein verwendete Routing Verfahren.
Batman Advanced benötigt ein Kernel Modul und batclt.

Batman Kernel Modul und batctl
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Als root user :code:`sudo su`:

::

    apt install linux-headers-amd64

    apt install libnl-3-dev libnl-genl-3-dev libcap-dev pkg-config dkms

Wenn es bereits ein installiertes batman-adv module gibt (selbst
installiert), dann vorher entfernen.

::

    lsmod | grep batman
    # wenn vorhanden dann
    modprobe -rf batman_adv

Damit Batman bei einem Kernel Update nicht verschwindet oder durch die
alte OS-Version ersetzt wird, richten wir das Modul mit :code:`dkms` ein.

::

    cd /usr/src
    wget https://downloads.open-mesh.org/batman/releases/batman-adv-2018.3/batman-adv-2018.3.tar.gz
    tar xfv batman-adv-2018.3.tar.gz
    cd batman-adv-2018.3/
    nano dkms.conf

Die :code:`dkms.conf` befüllen:

::

    PACKAGE_NAME=batman-adv
    PACKAGE_VERSION=2018.3

    DEST_MODULE_LOCATION=/extra
    BUILT_MODULE_NAME=batman-adv
    BUILT_MODULE_LOCATION=net/batman-adv

    MAKE="'make' CONFIG_BATMAN_ADV_BATMAN_V=n CONFIG_BATMAN_ADV_DEBUGFS=y"
    CLEAN="'make' clean"

    AUTOINSTALL="yes"

danach

::

    dkms add -m batman-adv -v 2018.3
    dkms build -m batman-adv -v 2018.3
    dkms install -m batman-adv -v 2018.3

::

   wget https://downloads.open-mesh.org/batman/releases/batman-adv-2018.3/batctl-2018.3.tar.gz
   tar xvf batctl-2018.3.tar.gz
   cd batctl-2018.3/
   make
   make install


fastd
-----

fastd v18 ist in Debian 9 bereits in den Repositories enthalten. Unter
Debian 8 findet man es in den jessie-backports.

::

   sudo apt install fastd

fastd-Konfiguration
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wir brauchen für den neuen Server die Schlüssel für fastd. Diese sind in
Südholstein für 12 Gateways bereits in der Firmware eingetragen und den
privaten Schlüssel gibt es über das NOC-Team (noc@freifunk-suedholstein.de).

Im Folgenden wird der sichere private Schlüssel als [SERVER-SECRET-KEY]
aufgeführt und müssen durch die erzeugten Schlüssel sinnvoll ersetzt
werden!

Bitte als root zwei neue Verzeichnisse anlegen. Dort werden die
Schlüssel für das Freifunknetz hinterlegt, damit Gateway und Router
später zusammenfinden können:

::

   mkdir /ffsh
   mkdir /ffsh/gateway/peers
   mkdir /ffsh/gateway/gateways


Es ist eine Konfigurationsdatei für fastd notwendig. In der folgenden
Konfiguration bitte die :code:`[EXTERNE-IPv4]` durch die echte IP vom Server
ersetzen. Wenn es auch eine IPv6 gibt, kann die entsprechende Zeile
aktiviert werden und benötigt die echte IPv6 :code:`[EXTERNE-IPv6]`. Die
Konfigurationsdatei :code:`/etc/fastd/ffsh/fastd.conf` soll bitte diese Zeilen
enthalten:

::


   # Bind to a fixed address and port, IPv4 and IPv6 at Port 1234
   bind any:10000 interface "eth0";
   # bind [EXTERNE-IPv6]:1234 interface "eth0";

   # Set the user, fastd will work as
   user "ffsh";

   # Set the interface name
   interface "ffsh-mesh";

   # Set the mode, the interface will work as
   mode tap;

   # Set the mtu of the interface (salsa2012 with ipv6 will need 1406)
   mtu 1426;

   # Set the methods (aes128-gcm preferred, salsa2012+umac preferred for nodes)
   method "null";
   method "salsa2012+umac";

   #hide ip addresses yes;
   #hide mac addresses yes:

   # Secret key generated by `fastd --generate-key`
   secret "[SERVER-SECRET-KEY]";

   # Log everything to syslog
   log to syslog level debug;

   # Include peers from our git-repos
   #include peers from "peers/"; #optional eigene peers anlegen zb den eigenen toaster mit fastd oder so
   include peers from "gateways/"; #git repo klonen in /etc/fastd/ffsh/ git clone  https://github.com/ffsh/gateways.git

   # Configure a shell command that is run on connection attempts by unknown peers (true means, all attempts are accepted)
   on verify "true";
   # on verify "/etc/fastd/fastd-blacklist.sh $PEER_KEY";

   # Configure a shell command that is run when fastd comes up
   on up "
    ip link set dev $INTERFACE address 00:5b:27:80:0X:XX           # X für das GW Netz, zB 2:24 für 10.144.224.0/20
    ip link set dev $INTERFACE up
    ifup bat0
    sh /etc/fastd/ffsh/iptables_ffsh.sh
   ";


Das Beste ist, wenn man nun die fastd-Konfiguration mal überprüft.
Vorher muss der Server neugestartet werden, damit die vorher durchgeführten
Anpassungen auch Wirkung zeigen :-)

Dann als :code:`root` auf der Konsole mit folgender Zeile die fastd
Einstellungen prüfen:

::

   fastd -c /etc/fastd/ffsh/fastd.conf


Wenn das erfolgreich war, kann nun fastd gestartet werden, auch wieder
als root mit:

::

   systemctl start fastd


Wichtig: In der Konfiguration wird jeder Router reingelassen. Das mag
nicht jeder, aber es vereinfacht die Integration der Router und damit
auch die Verteilung. Wenn man das nicht möchte, müsste jeder Router
separat mit seinem öffentlichen Schlüssel unter :code:`.../peers/` hinterlegt
werden. Auskommentiert ist eine Zeile bei :code:`on verify` die eine Blacklist
führt. Damit kann man unliebsame Genossen aussperren. Wenn man das haben
möchte, so ist eine Datei :code:`/etc/fastd/fastd-blacklist.sh` zu erstellen mit
folgenden Zeilen und dann auch ausführbar zu machen:

::

   #!/bin/bash
   PEER_KEY=$1
   if /bin/grep -Fq $PEER_KEY /etc/fastd/fastd-blacklist.json; then
       exit 1
   else
       exit 0
   fi


Wie die weiteren Dateien mit der Blacklist aussehen, findet man unter
diesem Link `<https://github.com/ffruhr/fastdbl>`

Netzwerk Konfiguration
----------------------

IP Forwarding
~~~~~~~~~~~~~

In der Konfigurationsdatei :code:`/etc/sysctl.d/forwarding.conf` bitte die
folgenden Zeilen eintragen, damit das IP-Forwarding für IPv4 und IPv6
laufen:

::

   # IPv4 Forwarding
   net.ipv4.ip_forward=1

   # IPv6 Forwarding
   net.ipv6.conf.all.forwarding = 1


Interfaces Konfigurieren
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nun kommt das eigentlich wichtigste. Das Netzwerk muss eingerichtet
werden, so das die einzelnen Schnittstelle bereitstehen und eine Art
Brücke vom Freifunknetz in das Internet aufbauen.

Als erstes kommt die Netzwerkbrücke (Schnittstelle zwischen dem "Mesh"
Netzwerk und dem Internet-Ausgang per VPN:

Hinweis: diese Konfiguration ist allgemeingültig für unser Netz. Daher
ist das jeweilige Gateway in den IP-Adressen mit :code:`[GW Nr]` geschrieben.
Diese Nummer muss natürlich durchgängig gleich sein, da sonst nichts
funktionieren wird!

Bitte die :code:`/etc/network/interfaces` mit Folgenden Zeilen befüllen. Das
eth0 sollte so belassen werden, wie es bereits eingerichtet war, damit
die Netzwerkhardware auch weiterhin im Internet erreichbar ist:

::


   # The loopback network interface
   auto lo
   iface lo inet loopback

   # The primary network interface (here it's a local network)
   allow-hotplug eth0
   iface eth0 inet static
       address 192.168.1.100
       netmask 255.255.255.224
       network 192.168.1.0
       gateway 192.168.1.1
       dns-nameservers 10.144.0.1 85.214.20.141 213.73.91.35

   # Netwerkbruecke fuer Freifunk
   # - Hier laeuft der Traffic von den einzelnen Routern und dem externen VPN zusammen
   # - Unter der hier konfigurierten IP ist der Server selber im Freifunk Netz erreichbar
   # - bridge_ports none sorgt dafuer, dass die Bruecke auch ohne Interface erstellt wird

   auto br-ffsh
   iface br-ffsh inet static
       address 10.144.[GW Netz].1
       netmask 255.255.0.0
       bridge_ports none

   iface br-ffsh inet6 static
       address fddf:0bf7:80::[GW Netz]:1
       netmask 64

       post-up /sbin/ip -6 addr add fddf:0bf7:80::[GW Netz]:1/64 dev br-ffsh
       post-up /sbin/ip rule add iif br-ffsh table 42
       pre-down /sbin/ip -6 addr del fddf:0bf7:80::[GW Netz]:1/64 dev br-ffsh
       pre-down /sbin/ip rule del iif br-ffsh table 42

   # Batman Interface
   # - Erstellt das virtuelle Inteface fuer das Batman-Modul und bindet dieses an die Netzwerkbruecke
   # - Die unten angelegte Routing-Tabelle wird spaeter fuer das Routing innerhalb von Freifunk (Router/VPN) verwendet
   #
   # Nachdem das Interface gestartet ist, wird eine IP-Regel angelegt, die besagt, dass alle Pakete, die über das bat0-Interface eingehen,
   # und mit 0x1 markiert sind, über die Routing-Tabelle 42 geleitet werden.
   # Dies ist wichtig, damit die Pakete aus dem Mesh wirklich über das VPN raus gehen.
   #

   allow-hotplug bat0
   iface bat0 inet6 manual
       pre-up batctl if add ffsh-mesh
       post-up ip link set address 00:5b:27:81:0[GW Netz] dev bat0   # ACHTUNG BEI GW NETZ DEN DOPPELPUNKT NICHT VERGESSEN (80=0:80 128=1:28)
       post-up ip link set dev bat0 up # Notwendig?
       post-up brctl addif br-ffsh bat0
       post-up batctl it 10000
       post-up batctl gw server 100 Mbit/ 100 Mbit

       post-up ip rule add from all fwmark 0x1 table 42

       pre-down brctl delif br-ffsh bat0 || true
       down ip link set dev bat0 down



Die :code:`/etc/hosts` mit Folgenden Zeilen befüllen:

::


   127.0.0.1                  localhost
   [externe IP]               [GW Name].freifunk-suedholstein.de   [GW Name]
   10.144.[GW Netz].1         ffsh
   fddf:0bf7:80::[GW Netz]:1  ffsh


IP Tables
~~~~~~~~~

Lege die Konfigurationsdatei :code:`/etc/iptables.up.rules` an mit Folgendem:

Damit werden alle Pakete, die über die Bridge rein kommen, mit dem
0x1-Flag markiert, und damit über Routing-Tabelle 42 geschickt. Es gibt
noch 2 Regeln für DNS, dass auch DNS-Pakete (Port 53 TCP/UDP) über die
Tabelle 42 geschickt werden.

::


     *filter
     :INPUT ACCEPT [0:0]
     :FORWARD ACCEPT [0:0]
     :OUTPUT ACCEPT [0:0]
     COMMIT
     *mangle
     :PREROUTING ACCEPT [0:0]
     :INPUT ACCEPT [0:0]
     :FORWARD ACCEPT [0:0]
     :OUTPUT ACCEPT [0:0]
     :POSTROUTING ACCEPT [0:0]
     COMMIT
     *nat
     :PREROUTING ACCEPT [0:0]
     :INPUT ACCEPT [0:0]
     :OUTPUT ACCEPT [0:0]
     :POSTROUTING ACCEPT [0:0]
     COMMIT


Nun müssen die IP-Tables geladen werden. Bitte erstellt die Datei
:code:`/etc/network/if-pre-up.d/iptables` mit folgenden Zeilen:

::


   #!/bin/sh
   /sbin/iptables-restore < /etc/iptables.up.rules


Bitte nun noch eine Datei :code:`/etc/fastd/ffsh/iptables\_ffsh.sh` erstellen,
die alle Routing iptables Vorgaben enthält:

::


   #!/bin/sh
   /sbin/ip route add default via [EXTERNE-IPv4] table 42
   /sbin/ip route add 10.144.0.0/16 dev br-ffsh src 10.144.[GW Netz].1 table 42
   /sbin/ip route add 0/1 dev tun0 table 42
   /sbin/ip route add 128/1 dev tun0 table 42
   /sbin/ip route del default via [EXTERNE-IPv4] table 42
   /sbin/iptables -t nat -D POSTROUTING -s 0/0 -d 0/0 -j MASQUERADE > /dev/null 2>&1
   /sbin/iptables -t nat -I POSTROUTING -s 0/0 -d 0/0 -j MASQUERADE
   /sbin/iptables -t nat -D POSTROUTING -s 0/0 -d 0/0 -o tun0 -j MASQUERADE > /dev/null 2>&1
   /sbin/iptables -t mangle -D PREROUTING -s 10.144.[GW Netz].0/20 -j MARK --set-mark 0x1 > /dev/null 2>&1
   /sbin/iptables -t mangle -I PREROUTING -s 10.144.[GW Netz].0/20 -j MARK --set-mark 0x1
   /sbin/iptables -t mangle -D OUTPUT -s 10.144.[GW Netz].0/20 -j MARK --set-mark 0x1 > /dev/null 2>&1
   /sbin/iptables -t mangle -I OUTPUT -s 10.144.[GW Netz].0/20 -j MARK --set-mark 0x1


Jetzt müssen die für Linux ausführbar werden. Dazu dies als root auf der
Konsole eingeben:

::


   chmod +x /etc/network/if-pre-up.d/iptables
   chmod +x /etc/fastd/ffsh/iptables_ffsh.sh

   iptables-restore < /etc/iptables.up.rules


VPN (Mullvad)
-------------

Achtung: Kopiere bitte nicht die Konfigurationsdateien von einem Gateway
auf andere Gateways!

Für das VPN werden diese Dateien benötigt, die alle nach :code:`/etc/openvpn/`
müssen:

::

   ca.crt
   crl.pem
   mullvad.crt
   mullvad.key
   mullvad_linux.conf


Die Datei :code:`mullvad\_linux.conf` muss noch um folgende Zeilen am Ende
ergänzt werden:

::


   #custom
   route-noexec
   up /etc/openvpn/mullvad_up.sh
   up /etc/fastd/ffsh/iptables_ffsh.sh


Mullvad hat an seinen Konfigurationen seit mehreren Sicherheitslücken
bei OpenVPN und Snowden/NSA geändert. Es kann sein, dass ein Fehler zur
Cipher-Liste angezeigt wird. Dann muss in der :code:`mullvad\_linux.conf` die
Zeile zur TLS-Verschlüsselung beginnend tls-cipher auskommentiert
werden. Wenn kein IPv6 am Server ins Internet möglich ist, kann auch
tun-ipv6 auskommentiert werden.

Die Datei :code:`/etc/openvpn/mullvad\_up.sh` gibt es noch nicht.Also bitte die
Datei mit folgenden Zeilen anlegen:

::

   #!/bin/sh
   ip route replace 0.0.0.0/1 via $5 table 42
   ip route replace 128.0.0.0/1 via $5 table 42

   service dnsmaq restart
   exit 0


Diese Datei muss nun auch als :code:`root` ausführbar gemacht werden:

::

    chmod +x /etc/openvpn/mullvad\_up.sh

Damit Linux auch diese VPN-Schnittstelle kennt, muss tun in der Datei
:code:`/etc/modules` bekannt gemacht werden. OpenVPN benötigt ein tun-Interface.
Trage einfach in eine eigene neue Zeile dies ein

::

   tun


Bitte nun als :code:`root` über die Konsole tun aktivieren und den VPN starten
mit:

::

   modprobe tun
   service openvpn start


VPN-Connect regelmäßig überprüfen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Es ist sinnvoll regelmäßig zu prüfen, ob die VPN Verbindung noch aktiv
ist. Dazu wird ein Script auf dem Server abgelegt, dass dann über den
CRON immer neu den VPN-Connect prüft.

:code:`/ffsh/check-vpn.sh`

::

   #!/bin/bash

   # Test gateway is connected to VPN
   test=$(ping -q -I tun0 8.8.8.8 -c 4 -i 1 -W 5 | grep 100 )

   if [ "$test" != "" ]
       then
       echo "VPN nicht da - Neustart!"
       service openvpn restart      # Fehler - VPN nicht da - Neustart
   else
       echo "alles gut"
   fi


Dann noch das Script ausführbar machen:

::

   chmod ug+x /ffsh/check-vpn.sh


Danach in die Datei :code:`/etc/crontab` das Skript alle 10 Minute auszuführen
und damit regelmäßig der VPN-Status geprüft wird.

::

   # Check VPN via openvpn is running, if not service restart
   */10 * * * * root /ffsh/check-vpn.sh > /dev/null

Die Änderungen übernehmen durch einen Neustart des Cron-Dämonen:

::

   service cron restart


DHCP
----

::

   apt install radvd isc-dhcp-server


DHCP radvd IPv6
~~~~~~~~~~~~~~~

Es wird für IPv6 die Konfigurationsdatei :code:`/etc/radvd.conf` mit folgenden
Zeilen benötigt:

::

   interface br-ffsh {
       AdvSendAdvert on;
       IgnoreIfMissing on;
       AdvManagedFlag off;
       AdvOtherConfigFlag on;
       MaxRtrAdvInterval 200;
       AdvLinkMTU 1280;
       prefix fddf:0bf7:80::/64 {
           AdvOnLink on;
           AdvAutonomous on;
           AdvRouterAddr on;
       };

       RDNSS fddf:0bf7:80::[GW Netz]:1 {
       };
   };


Jetzt kann radvd als :code:`root` auf der Konsole gestartet werden:

::

   service radvd restart


DHCP isc-dhcp-server IPv4 und IPv6
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Die Konfigurationsdatei :code:`/etc/dhcp/dhcpd.conf` wird für IPv4 mit folgenden
Zeilen benötigt:

::

   ddns-update-style none;
   option domain-name ".ffsh";

   # möglichst kurze Leasetime
   default-lease-time 120;
   max-lease-time 600;

   log-facility local7;

   subnet 10.144.0.0 netmask 255.255.0.0 {
       authoritative;
       range 10.144.[GW Netz].2 10.144.[GW Netz + 15].254;

       option routers 10.144.[GW Netz].1;

       option domain-name-servers 10.144.[GW Netz].1; # für die eigenen DNS-Einträge
       # option domain-name-servers 85.214.20.141; # weitere anonyme DNS
       # option domain-name-servers 213.73.91.35;
   }

   include "/etc/dhcp/static.conf";


Bitte eine leere Datei :code:`/etc/dhcp/static.conf` erzeugen.

::

    useradd -m -s /bin/bash dhcpstatic

    cd /home/dhcpstatic

    su dhcpstatic

    git clone https://github.com/ffsh/dhcp-static.git

    chmod +x dhcp-static/updateStatics.sh

    exit

    /home/dhcpstatic/dhcp-static/updateStatics.sh

    */5 * * * * root /home/dhcpstatic/dhcp-static/updateStatics.sh > /dev/null 2>&1

Auf dem DHCP-Server muss noch das Bridge-Interface für IPv4 festgelegt
werden. Bitte die Datei :code:`/etc/default/isc-dhcp-server` mit folgender
Option ergänzen:

::

   # On what interfaces should the DHCP server (dhcpd) serve DHCP requests?
   # Separate multiple interfaces with spaces, e.g. "eth0 eth1".
   INTERFACES="br-ffsh"

Am Besten wird der DHCP-Server vor dem Start und Betrieb noch mal
geprüft. Bitte vorher den Server rebooten und dann auf der Konsole als
root folgende Zeile ausführen:

::

   dhcpd -f -d


War das erfolgreich, so kann der DHCP-Server als root gestartet werden:

::

   systemctl restart isc-dhcp-server


DNS-Server (BIND)
-----------------

::

   apt install bind9


Für das interne Freifunknetz ist nun noch der DNS-Server bind9 mit den
Konfigurationsdateien wie folgt zu konfigurieren:

Erstmal diese Datei :code:`/etc/bind/named.conf.options`

::


   options {
       directory "/var/cache/bind";
       // If there is a firewall between you and nameservers you want
       // to talk to, you may need to fix the firewall to allow multiple
       // ports to talk.  See http://www.kb.cert.org/vuls/id/800113
       // If your ISP provided one or more IP addresses for stable
       // nameservers, you probably want to use them as forwarders.
       // Uncomment the following block, and insert the addresses replacing
       // the all-0's placeholder.
       forwarders {
           8.8.8.8;
           8.8.4.4;
       };
       //========================================================================
       // If BIND logs error messages about the root key being expired,
       // you will need to update your keys.  See https://www.isc.org/bind-keys
       //========================================================================
       // dnssec-enable yes;
       // dnssec-validation yes;
       dnssec-validation no;
       // dnssec-lookaside auto;
       // recursion yes;
       // allow-recursion { localnets; localhost; };
       auth-nxdomain no;    # conform to RFC1035
       listen-on-v6 { any; };
   };


Dann in der Datei :code:`/etc/bind/named.conf.local` folgendes am Ende ergänzen:

::


   // Do any local configuration here
   // Consider adding the 1918 zones here, if they are not used in your organization

   include "/etc/bind/zones.rfc1918";

   zone "stormarn.freifunk.net" {
          type master;
          file "/etc/bind/db.net.freifunk.stormarn";
     };

   zone "freifunk-stormarn.de" {
          type master;
          file "/etc/bind/db.de.freifunk-stormarn";
     };

   zone "lauenburg.freifunk.net" {
          type master;
          file "/etc/bind/db.net.freifunk.lauenburg";
     };

   zone "freifunk-lauenburg.de" {
          type master;
          file "/etc/bind/db.de.freifunk-lauenburg";
     };

   zone "freifunk-suedholstein.de" {
           type master;
           file "/etc/bind/db.de.freifunk-suedholstein";
   };

   zone "ffshev.de" {
        type master;
        file "/etc/bind/db.de.ffshev";
   };



Die zugehörigen Zone Dateien werden in einem
`Repository <https://github.com/ffsh/bind>`__ verwaltet.

Diese sollen automatisch aktualisiert werden.

Als erstes legen wir einen neuen Benutzer an.

::

    useradd -m -s /bin/bash dnsbind

Dann wechseln wir zu diesem Nutzer.

::

    su - dnsbind
    cd /home/dnsbind/

Und Klonen das Repository

::

    git clone https://github.com/ffsh/bind.git

Danach verlassen wir den Nutzer.

::

    exit

Und legen einige Cron jobs an.

::

    */15 * * * * root /home/dnsbind/bind/updatestofrei.sh > /dev/null 2>&1
    */15 * * * * root /home/dnsbind/bind/updatelauen.sh > /dev/null 2>&1
    */15 * * * * root /home/dnsbind/bind/updateffsh.sh > /dev/null 2>&1

Zum Schluss starten wir bind neu.

::


   systemctl restart bind9


Mesh Announce
-------------

Um als Gateway, Server oder alles was kein Freifunk Router ist auf der
Karte zu erscheinen kann
`mesh-announce <https://github.com/ffnord/mesh-announce>`__ installiert
werden.

Dafür müssen folgende Dinge vorhanden sein:

::


   lsb_release, ethtool, python3 (>= 3.3)
   sudo apt install ethtool python3


Mesh Announce kann auch im alfred Stil Daten broadcasten das wollen wir
aber nicht.

::


   sudo git clone https://github.com/ffnord/mesh-announce /opt/mesh-announce
   sudo cp /opt/mesh-announce/respondd.service /etc/systemd/system/respondd.service
   nano /etc/systemd/system/respondd.service


Den Systemd Service passen wir jetzt an unser Netzwerk und Gateway an. Erstmal das Konzept. Wir starten respondd.py mit einigen argumenten:

::

   respondd.py -d /opt/mesh-announce/providers -i <your-clientbridge-if> -i <your-mesh-vpn-if> -b <your-batman-if> -m <mesh ipv4 address>

::


   your-clientbridge-if - br-ffsh
   your-mesh-vpn-if     - ffsh-mesh
   your-batman-if       - ffsh-mesh
   mesh ipv4 address    - GW-IPV4

Im folgenden Beispiel ist Hopfenbach das Gateway dort sind die Interfaces so wie in der Anleitung benannt und die IP ist :code:`10.144.128.1`.
::


   [Unit]
   Description=Respondd
   After=network.target

   [Service]
   ExecStart=/opt/mesh-announce/respondd.py -d /opt/mesh-announce/providers -i br-ffsh -i ffsh-mesh -b bat0 -m 10.144.128.1
   Restart=always
   Environment=PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin

   [Install]
   WantedBy=multi-user.target



Dann mit :code:`hostname` prüfen ob der erwünschte Gateway-Name eingetragen ist
ggf. ändern oder:

:code:`/opt/mesh-announce/nodeinfo.d/hostname`

::


   #import_module('socket').gethostname()
   "GW_Hopfenbach"


Dann den Service aktivieren

::


   systemctl daemon-reload
   systemctl start respondd
   # autostart on boot
   systemctl enable respondd


Das System sollte in kürze auf der Karte auftauchen.